---
layout:     post
title:      铁肩担道义——The Insider影评 
category: blog
description: 由Al Pacino和Russell Crowe两大影帝主演的关于美国新闻自由的电影。
---
<br>
　　[The Insider](http://movie.douban.com/subject/1292660/)这部1999年的影片讲述的是两个男人为了实现自己的理想和正义事业而奋斗的故事，同时也从另一个方面探讨了美国的新闻自由观念。
<br><br>
　　Al Pacino饰演的是CBS著名栏目“60 minutes”的制片人，负责联系被采访人。他联系采访的都是很有争议性和新闻性的人物，比如伊朗宗教领袖，萨达姆这样的人。60分钟节目的主持人叫迈克·华莱士，这让我们想起了耳熟能详的“美国那个华莱士，比你们不知道高到哪里去了，我跟他谈笑风生”，就是那个华莱士。
<br><br>
　　一天Pacino收到一箱举报材料，是有关烟草公司的。pacino不懂，就找到了Jeffrey（Russell Crowe饰演）。Rusell曾经是大烟草公司的高级业务主管和科学家，因为跟公司高层意见不和，刚被解雇。主要原因是他想使香烟对人体损害小一点，但是公司当然是利益和利润第一，不同意他的做法，他的做法得不到认同，所以他被解雇了。
<br><br>
　　Russell跟公司签了保密协定，不能透露公司细节。由于他要供房供车，同时孩子有哮喘症，要支付高额医疗保险。公司以继续提供这些为要挟，不许他透露任何公司内部细节。但是Pacino觉得做烟草这个题目很大，牵涉到公众健康，也牵扯到很多利益。他要求Russell接受他的采访，讲出他所知晓的很多内幕。但是russel承受着巨大压力，一方面有保密协定的约束，另一方面，经济约束令他苦不堪言。还不时的受到恐吓，叫他不要乱说乱动。但是最后russell基于一个科学工作者的良知和对公众负责的态度，同时也对恐吓和恐惧感到厌烦，还是决定站出来揭露烟草公司。Pacino成功做了专访，russell也同意在法庭上指证烟草公司。烟草公司也不是吃素的，财大气粗，请了很多名律师来打官司，同时申请了肯塔基州的言论禁止令，禁止罗素同学讲话，可是罗素同学经过慎重考虑，还是决定了不理睬禁止令。但是他老婆承受不了压力，跟他离婚了，于是导致他家庭破裂。同时烟草公司还找人整理了黑材料，想要抹黑罗素同学。烟草公司并扬言要起诉CBS，CBS正打算要卖掉，因为怕引起股票价格下跌，公司高层施压，枪毙了pacino做的访谈节目。pacino奋起抗争，结果跟节目另外两个负责人意见分歧，心灰意冷，最后节目只能播出删节版本。由于pacino得罪了上司，被迫放长假。同时罗素同学的黑材料在某电台被播出，罗素同学个人名誉的受到了巨大损害。
<br><br>
　　正当两个男人生命中最低谷的时候，他们互相勉励，惺惺相惜。pacino通过媒体的朋友调查取证，推翻了对罗素同学的不实指控。同时通过NY times报道了CBS内部由于利益考虑施加压力导致60分钟专访节目不能正常播出的丑闻。pacino以此为契机，联合了华莱士，击败了3个人中的第三个，从而使节目得以播出。但是他觉得自己没有兑现承诺，使罗素同学蒙受了不白之冤，他食言了一次，觉得没法再做下去，最后就辞职了。
<br><br>
　　片中，罗素同学一直忍辱负重，要忍受生活压力和良心谴责双重折磨。他总是要痛苦的做出抉择，但最后他都能以一个true man的气概，做出正确的决断。可是他也很也为此很悲惨，付出了巨大的代价，从一个公司高层，沦落到在中学教书。房子车子都没有了，老婆也不理他了。他为了让公众了解事实，铁肩担道义，勇敢的说出真相，做出了巨大牺牲，还要面对不实指控和官司，但是他不后悔他的决定。他在电视采访节目中接受Wallace的采访，Wallace问他：“你是否后悔揭露真相？你会不会希望自己没有站出来？”，Russell说：“有时候我会希望自己没有站出来，但有时候又觉得自己有义务这么做。如果你问我，我还会这么做吗？这样做值得吗？是的，我认为值得”。这让我想起了令人敬佩的Jiang Yanyong医生。在那样的情况下，他可以不说，对他没有什么损失，但为广大公众的切身利益着想，他站出来说了，并且因此会给自己带来不必要的麻烦。这样的人都值得人敬佩。他们的做法，都使得他们写下了一个大写的“人”字。
<br><br>
　　而pacino演的，是一个资深新闻工作者，有着令人敬佩的执着精神和职业操守。To tell the truth就是他的最高信条。为了采访有新闻价值的事件而不遗余力。他身上肩负着一种责任感，对社会也是对被采访者的义务，要替罗素同学申冤叫屈。当他的上级和公司因为利益做出某种妥协时，他坚决回击，并有一定的策略，最后通过他的经验老道，冲过重重阻力，才使专访得以播出。
<br><br>
　　两个男人在事业的最低谷惺惺相惜，不被人理解的时候还能够互相鼓励，最后赢得了胜利。真让人感动。
<br><br>
　　同时片子也探讨了美国的新闻自由和新闻价值，新闻单位不是国有，而是私人的，也有利益的考虑，有时候会有某种妥协。但是不同的新闻单位属于不同的利益集团，不同的press之间还是有制约和补充的。pacino在CBS做的专访不能播出时，他通过Associate Press, Wall Street Daily还有New York Times不同的渠道反应了他自己的问题，最后还是冲破了阻力，得以播出。最后pacino觉得愧对于他对受采访者的承诺，也离开了CBS。
<br><br>
　　关于新闻自由，还需要进一步探讨。片中的这个节目不是关心无聊八卦，肆意炒作，而是关注社会问题，立足点还是不错的。美国的新闻机构，似乎更着重于报道事件本身，而把评判的权利交给受众，这种定位跟国内的宣传部门的定位好像不太一样。
<br><br>
　　Al pacino和Russel Crowe都是演技派重量级人物，对人物性格和心理刻画都很到位。总之一句话，好片啊，值得观看。不过也许有人不喜欢这种题材的片子。
